---
title: Планируйте из коробки и не ищите приложений
tags:
  - misc
  - planning
  - software
date: 2024-07-17
origin:
  type: Vc
  url: https://vc.ru/services/1316227-planiruite-iz-korobki-i-ne-ishite-prilozhenii
---
Стоит начать, пожалуй, с того что в текущих реалиях большинству людей в моем окружении тяжело сконцентрироваться на всех задачах которые нужно сделать за весь день: уведомления из чатов и новостных каналов, «задачи» которые присылаются в мессенджере, вместо нормального тикета в Jira/Asana/<любой другой таск-менеджер>, просьбы коллег, а также вечно включенная вкладка YouTube в браузере делают свое дело.

Если же не говорить про работу, то все то же самое касается запланированных мероприятий в свободное время: здоровье, хобби, прогулки, дни рождения, ивенты и/или посиделки у друзей. Данная статья является моим маленьким экспериментом по выбору приложений для повышения продуктивности и, что важнее, структуризации дел.

> Я не являюсь коучем, не продаю курсы по продуктивности и не заряжаю людей на «успех», я простой веб-разработчик. Все эти вещи от меня далеки, я просто хотел найти инструменты которые будут полезны для меня и научиться ими пользоваться, а теперь делюсь своим опытом с вами.
Эта статья предназначена для тех кто не понимает как использовать что-то, кроме ручки и листа бумаги, а также для тех кто уже перепробовал уйму приложений, но не нашел своего любимого.

# «Не говори "хоп", пока не прыгнешь»: Поиск приложений
Достаточно долгое время я искал не просто хорошие, а лучшие приложения. Мне казалось, что не имеет смысла начинать писать свои планы/заметки в плохих приложениях.

Я перепробовал кучу приложений:

- **Заметки**: Apple Notes, Notion, Obsidian, Evernote, OneNote, Google Keep, Bear, Simplenote, Joplin, Click, Zoho Notebook, Roam Research, Standard Notes, Minimalist, BoostNote, Notability, GoodNotes и так далее…
- **Трекеры задач**: Apple Reminders, Todoist, Notion, TickTick, ClickUp, Things 3, Any.do, OmniFocus 4, Remember The Milk, Wanderlust, Microsoft Planner, Microsoft Todo, Google Tasks и прочие…
- **Календарь**: Apple Calendar, Google Calendar, Notion, Zoho Calendar, DigiCal, Timetree, Timepage, Vantage, Outlook Calendar, Fantastical и другие…

Я потратил достаточно много времени на тестирование каждого из них, многие из них я старался использовать хотя бы неделю, для того чтобы привыкнуть к ним. Также, я пытался находить «синергии» приложений – когда одно приложение хорошо интегрировалось с другим.

Больше всего проблем было с заметками, так как мне нужны были заметки, которые я смогу вести в электронном формате на любом устройстве (будь то планшет, телефон или ПК), более того в связи со спецификой работы я не мог просто использовать «ручку и тетрадь», мне нужна подсветка кода и ссылки по которым я могу перейти.

Эпопея прыжков с одного инструмента на другой инструмент продолжалась около года. Нет смысла описывать преимущества и недостатки каждого из этих инструментов, потому что по сути все они делают одно и то же, отличается только подход и интерфейс. Каждый раз, когда ко мне приходила мысль «вот оно, то самое что я искал», я замечал, что подсознательно чувствовал отторжение, будто спрашивал себя «а нет ли варианта получше, ибо мне не нравится как сделан(а) интерфейс/синхронизация/что-то еще».

Это достаточно частая проблема, в текущих реалиях рынка, ибо существует куча решений (как платных, так и бесплатных), которые решают одну и ту же проблему, однако, в каждом из этих решений какая-то фича, да будет отсутствовать. Тот же Notion предлагает отличный вариант «все в одном», однако, в нем отсутствует возможность работы оффлайн, заметки хранятся на сервере и не дай бог с вашим аккаунтом что-то произойдет, из-за чего вариант использования Notion уже становится не таким уж перспективным.

Я часто слышал фразу: «Используйте то, что подходит лично вам». Но, никто не хотел говорить, что происходит когда ни один из инструментов мне не нравится. Писать свое приложение я не видел смысла, так как на это ушло бы уйму времени (не говоря уже о поддержке и тестировании). Скитание с приложения в приложение забирало время и фактически являлось прокрастинацией, убивая веру найти что-то, что будет моим личным швейцарским ножом планирования.

# «И швец, и жнец»: Приложения, которые пытаются ухватиться за все

Существуют приложения «комбайны», в которых ты хранишь буквально все. Среди известных: Obsidian, Notion, ClickUp и еще парочка. Кажется, что это удобно, однако, все удобство исчезает после месяца пользования такими приложениями.

Спустя месяц ты заходишь в свое любимое пространство, где рядом с какой-то заметкой написанной на скорую руку, хранятся важные для работы данные. Если нужно найти список книг, которые ты хочешь прочитать – придется слоняться по всей структуре заметок. Для того чтобы найти что ты должен будешь сделать в понедельник – приходится лезть через три и девять окон в календарь, пробиваясь сквозь ежедневные «тудушники» и кучу мелких заметок с какими-то датами.

Такие приложения не особо-то минималистичны, часто предлагают пользователю ненужные ему фишки и зачастую больше мешают, нежели помогают организовать что-то. К сожалению такие приложения не работают как «открыл приложение и пол твоей жизни как на ладони», они скорее работают как «открыл приложение и не понимаешь что вообще происходит, что и где искать». Тут дело не в организации, а в количестве данных, которые данные приложения пытаются в себя вобрать.

# «Хочешь что-то спрятать – положи на видное место»
Для начала стоит разобраться какие приложения за что отвечают:

1. **Календарь** нужен для того чтобы заполнять в него события, которые произойдут вне зависимости от того, будем мы в них учавствовать или нет. Дни Рождения, праздники, встречи, созвоны, все это может произойти и без нашего участия.

2. **Напоминания** нужны для того, чтобы добавлять события, которые зависят только от нас. Выполним мы определенную задачу до конца дня или нет – зависит от нас. Сможем ли мы посмотреть видео, прочитать книгу или написать статью – тоже зависит только от нас.

3. **Заметки** нужны для того чтобы хранить там информацию без срока истечения. Заметки по книге или встрече, идеи или инструкции – данные вещи не имеют дедлайна, они могут пригодиться в любое время.

После того как мы выяснили какое приложение для чего нужно, пора взглянуть правде в глаза: *Вы никогда не найдете приложения, которое будет подходить под все ваши нужды, его просто не существует*.
Именно по этой причине, если вы хотите начать планировать – вы должны начать делать это в любом приложении, которое имеет синхронизацию.

Главным критерием при выборе таких приложений является именно синхронизация, ибо не имеет смысла хранить ваши данные в приложении, которое будет работать только на одном устройстве (если вы конечно не хотите остаться без всех ваших личных планов и заметок, как только выйдете из дома).
Более того, не стоит использовать для тех же заметок несколько приложений (например, Notion + Obsidian), вы запутаетесь в своих же записях и будете тратить на поддержку двух пространств больше времени, а возможно и денег при наличии подписок. Кажется, что мы можем разделить приложения на «это для работы» и «это для жизни», но эти вещи достаточно тесно сплетены между друг-другом.

Лучшим вариантом будет использование нескольких маленьких приложений (календарь, напоминания и заметки) в рамках одной экосистемы.
У Microsoft есть прекрасный пакет для ведения заметок и планирования, у Apple есть не менее прекрасные и максимально интегрированные в систему приложения, у Google есть не менее популярные аналоги, которые и вовсе работают онлайн и умеют хранить информацию оффлайн на устройстве.
По возможности, всегда выбирайте экосистему приложений. Выбирайте проверенные временем приложения, вместо малоизвестных аналогов и старайтесь идти по пути наименьшего сопротивления, это позволит вам сэкономить время на решении проблем, которые вы и вовсе не должны решать (установка, синхронизация и так далее).

Скорее всего при использовании "стоковых" решений, вас будет посещать мысль «но тут же нет половины того, что мне нужно!», но уже через месяц вы привыкнете и адаптируетесь. Такая же мысль посещала и меня, когда я променял Obsidian на Apple Notes. Лучше разбираться хорошо в рамках одной экосистемы, нежели разбираться в нескольких независимых приложениях, которые никак не пересекаются с друг-другом.
