---
title: Trailing Slash и Nuxt i18n
tags:
  - nuxt
  - bug
  - note
date: 2023-09-16
---
На днях столкнулся с проблемой с Nuxt I18n при разработке блога.
Проблема заключалась в том, что как только к URL приписывался `/` - NuxtLink переставал работать.

Я достаточно долго гадал чем может быть корень этой проблемы и бродил по другим проектам (ибо изначально
было предположение что это ошибка vue-router и его генерации роутов в Nuxt). Однако, в других проектах
все работало хорошо.

Затем в поисках решения проблемы я начал отключать модули Nuxt один за другим, все, помимо Nuxt I18n, ибо
он глубоко интегрирован в мой проект и отключить его стоило больших трудозатрат. Такой поиск методом "научного тыка"
не дал результатов.

Позже, я все же решил немного поменять стратегию роутинга в Nuxt i18n и случилось чудо, все заработало 🎉

Для того чтобы воспроизвести проблему, достаточно клонировать [проект данного блога](https://github.com/developer-log/blog/) и откатиться на коммит `569ec257fabb133e44519b8526aa4142acb8f3e8`.
После клонирования нужно установить зависимости и запустить проект, после перехода на `localhost:8100/projects` достаточно просто дописать слэш в конце: `localhost:8100/projects/`

Проблема заключалась в том что при роутинге без префиксов (была выбрана стратегия `no_prefix`) Nuxt I18n видимо как-то переписывал пути (хотя не должен был этого делать).
Там где в конце стоял `/` - навигация срабатывала некорректно (не находила компонент) и Guard выкидывал нас обратно на страницу с которой мы пытались уйти.

### Решение
Решалась данная проблема достаточно тривиально (хоть и трудозатратно), я просто изменил стратегию на `prefix_except_default`,
а затем переходы по всем ссылкам обернул в `localePath`, как это описано в гайде.

::ContentBookmark{url="https://v8.i18n.nuxtjs.org/getting-started/basic-usage/#url-path"}
::
